Transcription: eric vautier
Relecteur: Claire Ghyselen
(Musique)
(Fin de la musique)
Je vais vous poser une question :
est-ce que vous pourriez deviner combien
de secondes viennent de s'écouler ?
Douze secondes très précisément
viennent de s'écouler.
Et je pense
qu'un journaliste de télévision,
c'est la personne qui sait le mieux
ce que douze secondes signifient.
Encore plus une seconde,
parce qu'en une seconde,
on peut dire des choses.
Par exemple,
par exemple « C'est terminé ! »,
par exemple « Bravo ! ».
On sait faire la différence
entre une minute et une minute cinq,
parce que le temps,
c'est notre première pression.
[10% - Temps]
Pour chaque reportage, pour chaque direct,
un temps nous est imparti.
Rarement plus de 2 minutes un reportage,
rarement plus de 45 secondes un direct.
Chaque matin, on doit rendre un reportage
pour le soir même, pas pour le lendemain,
parce que ça ne sera plus d'actualité.
C'est en quelque sorte périmé.
Pression !
Ça, c'est le côté sprinteur,
coureur de marathon, du métier.
Ensuite, il faut tout le temps
être disponible,
[10% - Disponibilité]
parce que si vous ne l'êtes jamais,
peu à peu, on vous oublie,
on ne vous rappelle plus,
et dans ce milieu,
il faut toujours montrer qu'on existe.
Par exemple, mon portable
a toujours de la batterie.
Il n'est jamais en mode silencieux,
même la nuit.
Je suis joignable 24 heures sur 24,
7 jours sur 7,
parce qu'une actualité,
elle peut tomber n'importe quand.
Un vendredi soir à minuit,
vous êtes en pleine soirée,
un dimanche matin à 8 heures.
Et dans ce cas-là,
il faut être prêt à partir, tout de suite.
Même à l'étranger.
Donc avoir son passeport sur soi.
Pression.
Ça, c'est le côté pompier du métier.
À la caserne,
mais prêt à partir dans la minute.
(Le téléphone sonne)
Là, typique : c'est mon rédacteur
en chef qui m'appelle.
Désolée, je suis obligée de répondre.
Allô ?
Non, mais Martin d'Augier ?
Je ne peux pas,
je suis en pleine conférence à Lille,
je ne peux pas.
Bon courage !
Han ! Oh la la !
Là, je vous explique : il y a
une énorme info qui vient de tomber.
Au bureau, c'est la panique : Martin
d'Augier, l'auteur du casse du siècle -
il aurait dérobé plus de 15 millions
d'euros il y a 25 ans -
vient d'être arrêté.
Ça fait 25 ans qu'il était en cavale.
C'est énorme !
Donc, il faut foncer
sur le lieu d'arrestation.
Pourquoi ? Pour être premier sur l'info.
Parce qu'être premier sur l'info,
c'est bon pour la chaîne,
ça fait de l'audience -
il y a beaucoup de concurrence -
et aussi
parce qu'être premier sur une info
donne accès à des infos exclusives
que les suivants n'auront pas forcément.
Pression.
Ça, c'est le côté...
Ça, c'est de la pression.
Ensuite, il faut...
Donc...
Imaginons qu'on m'envoie.
On ne cède pas à la pression.
On se concentre et on checke
qu'on a bien tout le matériel.
Caméra, batterie, lumière, son,
bottes, parapluie, on ne sait jamais,
sac à dos avec brosse à dents
et de quoi survivre sur place 2, 3 jours.
Est-ce qu'on a tout ?
C'est bon. Let's go ! On y va !
Pression. Ça, c'est le côté
baroudeur du métier !
On est en voiture avec mon collègue
journaliste qui s'occupera de la caméra.
Et là, devinez ce qui nous arrive ?
Embouteillages.
Première chose :
on rassure le rédacteur en chef
qui lui-même a beaucoup de pression.
Dans la voiture, j'en profite,
je cale un rendez-vous avec
un spécialiste pour une interview.
Et là, je me dis : « Ok, j'ai
une demi-heure, trois quarts d'heure,
c'est le seul temps que j'ai
pour écrire mon papier. »
Parce que dès qu'on arrivera sur place,
on devra se mettre en position de direct.
Vous en avez sûrement déjà croisé,
ces journalistes avec un micro
qui racontent ce qu'il se passe.
Et après les directs,
il va falloir faire un reportage
pour le JT de 20h ce soir.
Et, je ne sais pas vous,
mais moi, quand on me dit
« Martin d'Augier » -
il y a 25 ans, j'avais deux ans,
le casse du siècle... ouais, ok,
mais pas tellement plus.
En gros, je n'y connais rien.
Et ça,
le fait de ne jamais
maîtriser l'actualité,
dans ce milieu, c'est le plus difficile.
[30% Actualité incontrôlable]
Parce qu'aujourd'hui,
c'est Martin d'Augier,
mais ça pourrait
très bien être un attentat
ou Notre-Dame de Paris qui prend feu.
En fait, c'est un grand écart
quotidien entre des sujets légers,
des sujets sérieux,
des sujets extrêmement sensibles.
Pression.
Ça, c'est le côté couteau suisse
du métier.
Donc, on est avec mon collègue, on arrive
sur place, on s'installe, on se prépare.
Première chose à faire,
on garde un œil sur le matériel
[5% Matériel]
parce que ça coûte cher
et c'est fréquent que des gens
passent en courant et volent la caméra.
Deuxième chose :
on garde un œil sur son environnement.
Les gens autour de soi, les gens qui
veulent prendre le micro, passer à la télé
ou qui font des blagounettes à l'arrière.
Troisième chose :
on garde un œil sur la météo
[5% Météo]
parce qu'il y a la pluie, le vent,
la canicule et aussi la neige.
Comme dans cette petite vidéo
qui est collector
mais je voulais la montrer
pour que vous compreniez bien.
(Vidéo) Les poids-lourds sont nombreux,
le parking s'affiche complet, en fait.
Ces poids-lourds de plus de 7,5 tonnes
sont bloqués ici depuis 5 heures du matin.
Voilà, ça, c'est cadeau,
ça me fait plaisir.
Vous voyez, même dans ce cas-là,
tenir un micro devient compliqué.
Donc, on est prêt, j'entends
dans l'oreillette que c'est à moi.
Et là je me dis :
« Nat, tu n'as pas droit à l'erreur. »
Parce qu'à chaque direct, je joue mon job.
Rien n'est jamais gagné,
rien n'est jamais acquis.
Tous les jours,
il faut refaire ses preuves.
Si je ne passe pas bien à l'antenne,
si je ne suis pas assez convaincante,
pour moi, c'est terminé.
Il y a beaucoup de compétition.
Je sais que les rédacteurs en chef
des autres chaînes regardent.
Je ne me suis pas entraînée une fois,
je me dis : « Oh la la... »
On inspire,
(Inspire)
on expire,
(Expire)
et on y va.
Après deux, trois directs,
il faut se concentrer sur le reportage
que je dois rendre
pour le JT de 20 heures.
Avec mon collègue, on filme le lieu
de l'arrestation, on interviewe les gens.
Vous avez vu quelque chose ?
Vous vous souvenez du spécialiste
avec qui j'avais rendez-vous ?
Il m'appelle, il annule ;
il n'est plus dispo.
Énorme problème. Parce que
sans spécialiste dans mon reportage,
pas de reportage, pas de sujet,
c'est terminé.
Donc il faut que je trouve un plan B,
et hyper vite.
Donc, je me dis :
« Amis, familles, cousins, cousines,
oncles, tantes, collègues,
qui pourrait m'aider ? »
Ok, j'ai mon pote Hugo
qui est avocat. Je l'appelle.
Premier coup de bol.
Il a un ami avocat
qui a travaillé sur le dossier D'Augier.
J'appelle l'homme en question.
Et là, deuxième mais énorme coup de bol.
Il est en pause déj, il a 15 minutes
à nous accorder mais là, tout de suite.
[20% Chance]
La chance, dans ce métier,
c'est hyper-important.
Là, ça se passe bien, j'ai de la chance
mais dans 80% des cas, ce n'est pas ça.
Soit les gens ne peuvent pas,
sont en vacances, pas dispo,
ne connaissent pas assez le sujet,
ne veulent pas passer à la télé,
ne veulent pas participer au reportage.
Là, on a de la chance.
On file au palais de justice,
on fait l'interview.
Fin de l'interview, je regarde ma montre.
Il est 17 heures. On a trois heures
pour rendre le reportage.
Avec ce qui reste à faire, ça
va être chaud, il faut se grouiller.
Pression,
ça c'est le côté coursier
new-yorkais du métier.
Ceux qui vont le plus vite possible
pour livrer leurs colis.
Nous, c'est pareil.
Il faut aller le plus vite possible
pour livrer notre reportage.
On retourne au bureau,
direction la salle de montage.
Et là, avec le monteur, parce que
c'est toujours un travail d'équipe,
on regarde ensemble
tout ce qu'on a tourné.
On essaye de construire
ensemble le reportage.
Par quelle image on commence ?
La 1e, c'est la plus importante.
On met telle interview ?
On réfléchit, on écrit le commentaire
puis il faut aller enregistrer sa voix.
Vous savez, la voix off que vous entendez
quand vous regardez un reportage.
Et là...
vient ce que j'appelle l'épreuve du feu.
[20% Rédacteur/trice en chef]
Il faut montrer le reportage
au rédacteur ou la rédactrice en chef.
Et ça, c'est énormément de pression
parce que, dans ce métier,
tous les jours, on passe un examen ;
on est noté ;
on rend un devoir,
et il faut qu'on ait une bonne note.
On est jugé sur : est-ce
qu'on passe bien à l'antenne ?
On est jugé sur notre voix : est-elle
est assez affirmée ? Trop chantante ?
On est jugé sur la manière dont on écrit,
sur notre texte, sur notre français.
A-t-on fait des erreurs de français ?
Sur les informations :
s'est-on trompé dans une information ?
Et c'est tout à fait possible que le
rédacteur ou la rédactrice en chef estime
que le reportage n'est pas assez bon, pas
assez vivant, et donc indiffusable.
Donc, pour moi,
c'est le moment le plus stressant.
On est en salle de visionnage ;
c'est l'angoisse.
J'ai de la tachycardie, je n'arrive plus
à parler, je suis rouge. C'est horrible !
Et là, c'est aussi un moment de débat.
C'est un moment de pression car il faut
essayer de se battre pour son reportage
et d'expliquer tel choix, telle interview.
C'est un moment de débat
et c'est un moment surtout
où les critiques qu'on va me faire -
il ne faut surtout pas être susceptible.
Surtout pas ; au contraire,
il faut accepter les critiques.
Donc, ce soir, ça va.
J'ai deux-trois corrections à faire.
Je vais en salle de montage, on fait
une version deux - ça s'appelle une V2.
Et là, il est 20 heures.
(Musique : Queen « Under pressure »)
Under pressure !
On a rendu le reportage dans les temps,
Et ça, c'est le plus important
parce qu'un bon reportage,
c'est un reportage qui arrive à l'heure.
Toute la journée, on a été un peu
comme un chef d'orchestre.
Un peu comme Jean-Claude.
On gère des musiciens, on veille
à ce qu'il n'y ait pas de fausses notes
pour une belle mélodie.
Nous, c'est pareil.
On doit avoir un beau reportage,
riche en informations, en images
et riche dans sa mise en forme
parce qu'il faut que ça attire
l'oreille et le regard du téléspectateur.
Il faut qu'il soit vendeur, le sujet.
Mais, la seule différence avec
Jean-Claude, avec un chef d'orchestre,
c'est - vous avez vu - toute la journée,
il n'y a pas grand-chose qu'on a maîtrisé,
on n'a pas contrôlé grand-chose.
Dans cette salle, il y a des urgentistes,
des chefs d'entreprise, des ingénieurs,
des futurs ingénieurs.
On a et on aura tous nos pressions à gérer
dans nos différents jobs,
mais cet état d'urgence quotidien,
ça me motive.
Devoir se débrouiller comme on peut avec
ce qu'on a sur le terrain, chaque jour,
être à la fois
un coursier, un sprinteur, un baroudeur,
un couteau suisse, un pompier,
tout ça, ça me stimule.
Mais ce qui compte le plus,
c'est ce que, vous, vous en pensez
parce que vous êtes ceux
qui nous regardez.
Ce qui compte le plus,
c'est vraiment ce que vous en pensez ;
vous êtes nos juges.
Alors, pour ce TED, il y a eu de
la pression, je me suis entraînée.
Comme d'hab, [ça a été trop court].
Mon cœur battait au début -
il bat toujours assez fort, rassurez-vous.
J'ai eu peur que la musique ne parte pas.
D'ailleurs, merci beaucoup à toute
l'équipe organisatrice, merci à Michel.
Et ma plus belle pression à moi,
cet après-midi,
vous la devinez sûrement,
c'est vous !
Merci.
(Applaudissements)